## 概述

本篇文章详写使用 Aegisub 制作时轴(即打轴)的入门知识。

## 基本操作与快捷键

Aegisub 制作时轴，其实就是鼠标+快捷键，  
鼠标用来设定一行字幕的起始点和终止点，快捷键用来反复播放这两个点附近的音频，  
以此判断字幕的出现与结束是否符合音频的出现与结束。

其中鼠标部分，将鼠标移动到音频可视化窗口中，  
左键可以将已选中行的起始点设定到鼠标指针位置，右键可以将已选中行的终止点设定到鼠标指针位置。  
默认设置下，左键拖动可以范围选择，但我建议把这个功能关闭，这样可以更流畅地打轴。

快捷键部分，默认设置下 `S D W E` 等快捷键可以回放点附近 500ms 的音频，具体键位可在设置里查看和设置。

自定义快捷键是很重要的，比如我设置了全局快捷键 `Tab` 和 `Shift + Tab`，作用为下一行和上一行，还有新建一行等快捷键，  
新手在发现有些功能用鼠标点击很麻烦时，记得在设置里自定义快捷键，不知道功能对应哪个键的话可以在[Aegisub手册](https://aegi.vmoe.info/docs/3.2/Commands/zh_CN/)中查到。

在音频可视化窗口下面的按钮里，打开频谱分析模式，这个窗口里显示的就是频谱图了，  
因为波形图只能提供响度和时间信息，频谱图则能额外提供频率分布信息，多出一个信息维度，  
所以使用频谱图，一眼扫过去就能大致看出来哪里是人声、哪里是背景音乐和杂音了。

## 判断起止点

学会操作之后就可以开始打轴了，如果你还是不会，网上有很多教程，用不了几分钟就能学会基础操作。

打轴时需要注意轴的开始点略提前于一句话的开始点，  
这是因为人耳比人眼反应速度更快，虽然实际上字幕略提前于音频，但普通人感知上会觉得这是同步的。  
如果把轴的开始点设在一句话的开始点，普通人感知上反而会觉得音频提前于字幕。

轴的结束点需要略延后于一句话的结束点，  
这不仅是因为上面提到的感知问题，也是为了让没读完一句话的观众能有时间读完字幕。

我一般习惯开始点提前 100-150ms；结束点延后 1.5音节，如果遇到拖音，拖得越长，延后越少，正常语速的话大概 150ms 以上。  
具体的操作是靠 Aegisub 快捷键回放的听感的，不是口算毫秒数，这点非常重要，需要不断按各个回放快捷键建立听感经验。

## 处理闪轴

### 什么是闪轴

在熟悉了打轴的操作之后，就应该注意处理闪轴了，闪轴对观感的影响有时比上面说的开始提前结束延后的影响更大。  
一个合格的轴，处理闪轴是必不可少的，然而总有很多人不处理闪轴，这会让观感大幅度下降。

首先解释下什么是闪轴：闪轴这个词，代指字幕在变化的过程中，有闪烁现象。  

* 例如有两行时间间隔极短的话，如果第一行的结束点与第二行的开始点之间，间隔一两帧空白，  
  则会导致眼睛捕捉到字幕突然消失又出现，这时就会导致观感极差。
* 另一种情况，不是字幕与字幕间的闪烁，而是字幕与画面间的闪烁：  
  例如一行字幕的结束点与一个分镜的结束点相同，则这行字幕会完美地同画面转场一起消失；
  如果这行字幕的结束点正好处于分镜结束点的前一两帧，不好意思，人眼又会捕捉到画面闪烁了。

### 如何处理闪轴

处理闪轴也是一件很简单的事，字幕与字幕间的闪轴，只要在打轴的时候注意间距即可，  
我认为350ms以上的间距基本上就不会有闪轴了，间距小于350ms就要视情况考虑怎么处理了，想偷懒的话可以直接紧贴两行。

关于怎么让两行紧贴（即让前一行的结束点与后一行的开始点处于同一时间点），  
要么手动复制时间（Aegisub的时间那个文本框，不需要全选，直接按复制粘贴快捷键就行了，还是挺好复制的），要么在设置里开启自动吸附功能，  
鼠标在音频可视化窗口里操作时，靠近到超过阈值的标记线会自动吸附到一起，我设置的是3像素阈值。  
一般我会将紧贴位置放置两句话间隔的正中间，有时视情况偏移。

而处理字幕与画面间的闪轴就比较麻烦了，因为需要肉眼观察画面在什么时候转场。  
当然，有些视频的关键帧是正好处于转场位置的（当然这不全，还有有些转场会遗漏，以及会有一些关键帧出现在非转场位置），  
而Aegisub会在音频可视化窗口里标记出关键帧的位置，这时候想偷懒的话，就可以不看视频只看音频可视化窗口，来处理闪轴了。  
当然，前提是视频的关键帧处于转场位置，关于如何生成这种视频，可以在后面的压制篇章里学到。

当两种闪轴同时出现时，应优先处理画面闪轴，将紧贴位置置于转场处。  

因闪轴导致的观感差距有时远大于上面说的起止时间的影响，所以有时即使没框住整句话，也优先处理闪轴。
